大家好
我是炫征
欢迎来到我的政策研究系列视频
今天咱们研究求是杂志刊登的
基于郭克沙教授研究形成的
我国内需不足的主要原因
译文用马克思主义的立场观点方法讲清楚
为啥现在大家不敢消费
企业不愿投资
这事儿和咱们每个月的工资条
菜市场的菜价
家里的房贷都绑得死死的
先看原文的核心论断
当前我国内需不足具有阶段性特点
是短期问题和长期问题交织
总量问题和结构问题
交织现实因素和预期因素交织影响的综合结果
背后还有体制机制的影响
这句话翻译成人话就是内需不够
不是某一个政策没做好的事
是一堆麻烦缠在一起了
用马克思主义矛盾论来分析
这就是主要矛盾和次要矛盾
矛盾的主要方面和次要方面的叠加
短期看房地产市场遇冷
物价出现下行
长期看
咱们经济从过去高速增长的阶段
表面看是消费和投资的总量跟不上
实际上是咱们想买的优质产品和服务
找不到市场上堆着的低端商品又没人要
更关键的是
大家兜里的钱涨得慢
对未来能不能涨工资
保工作心里没底
而这一切的根源就在分配制度
城乡差别这些体制机制上
这些都属于生产关系的范畴
一旦跟不上生产力发展的步伐
内需自然就拉不动
就像当年咱们搞土地革命
是打破封建生产关系对农民的束缚
现在要解决内需问题
同样要调整生产关系
让生产资料的配置
收入的分配更贴合普通人的需求
接下来看第一个核心原因
一是发展阶段转变引起内需增速下行
这是对我国内需变化影响最大的因素
是符合一般规律的
从国际经验看
一个国家在高速增长期结束之后
投资和消费增速往往都会持续回落
形成一个具有长期性波动性特点的转变阶段
这话啥意思
咱们过去几十年为啥能实现高速增长
说白了就是大搞基建
大建工厂
修高速公路
盖商品房
建钢铁厂
这些大规模的固定资产投资
就是拉动经济的火车头
这在马克思主义政治经济学里
被称为生产资料的生产
第一部类生产优先发展
当时咱们一穷二白
必须先把工业底子打牢
才能谈得上提高老百姓的生活水平
但原文也指出
一个重要标志是固定资产投资增速的大幅下行
随着工业化中期阶段的扩张性建设
基本完成
大规模基础性投资的范围和规模随之收缩
这就是客观经济规律
工业化中期的扩张性建设总有天花板路
盖到了产业饱和
投资增速自然就掉下来了
这不是咱们国家独有的情况
你看那些发达国家
当年从高速增长转向中高速增长时
都经历过这一阶段
投资一下降
直接影响的就是咱们的饭碗
工地上的农民工大哥没活儿干了
工厂里的流水线工人面临裁员
大家的收入增长就踩了刹车
而原文紧接着说
投资下行引起就业居民收入变化
同时家庭的主要物质需求基本实现大范围
基础性消费开始减少
消费增速也随之持续下行
这一点大家都有体会
二三十年前谁家买个彩电冰箱
那都是全村的大事
现在呢这些家电家家都有
换新的频率也慢了
基础性消费的增长空间早就没了
这就是马克思主义所说的
生产决定消费
生产力发展到一定阶段
消费需求就会从有没有转向好不好
但问题来了
这个过程中
消费结构升级
促使质量需求和服务需求较快上升
而供给结构难以适应新的变化
导致结构性过剩和短缺并存
这就是最闹心的地方
商场里的廉价衣服
杂牌家电堆着卖不出去
可大家想要的高品质国货定制化服务
要么找不到
要么价格高得离谱
这就是供给侧没跟上需求侧的升级步伐
生产和消费的矛盾就此凸显
原文里还有个关键时间点
我国经济高速增长期大致在2012年结束
这一年GDP增速下降到8%以下
从高速增长转向中高速增长
面对传统高增长模式留下的问题和供求
结构性矛盾
对内需的影响
深入实施供给侧结构性改革等重大部署
同时避免了经济大幅波动
供给侧改革不是啥高深的词
说白了就是淘汰那些污染大
效率低的厂子
把资源往芯片
新能源汽车
生物医药这些高端产业上瘾
让市场上的产品和服务能跟上大家的需求
巩固充实提高八字方针本涨是一个道理
都是主动解决经济发展中的深层矛盾
不让经济大起大落
但原文也说了
发展阶段转变往往会在较长一段时期内
引起国内有效需求不足
引发总供求关系失衡
这就是说新旧增长动力的转换需要时间
有效需求不足的阵痛肯定要持续好一阵子
咱们得有清醒的认识
再看第二个核心原因
也是最戳心窝子的一个
二是收入分配结构影响消费增长
这是导致消费不足的一个结构性体制
机制性因素
具有长期历史原因
马克思主义政治经济学早就阐明
分配关系是生产关系的核心
分蛋糕的方式不对
大家就没心思消费
没动力生产
原文里给了两个扎心的数据
在国民收入初次分配中
我国劳动者报酬占GDP比重
居民收入在国民收入中的占比
均低于大多数发达经济体
2024年
我国城乡收入比仍为2.34倍
反映出城乡居民收入分配差距依然较大
这两个数据意味着啥
第一咱们干活的人分的蛋糕太少了
说白了就是干的多拿的少
你想想你在工厂里加班加点
在办公室里996创造的价值不少
但拿到手的工资
在整个经济蛋糕里占的份额
比发达国家的劳动者还低
第二城乡差距太大了
农村大爷大妈辛辛苦苦干一年
种出来的粮食卖不了几个钱
收入可能还比不上城里白领一个月的工资
在这种分配结构下
经济一旦下行
最倒霉的就是咱们普通人
原文说
在已经彻底解决生存型温饱型需求的条件下
经济下行
对低收入及中低收入群体的收入和消费
会产生较大冲击
导致消费收缩大于收入收缩
这句话太真实了
你想想你一个月挣5000块房贷
车贷要还3000
剩下的钱刚够吃饭看病
要是公司降薪一成
你的收入少了500
那你肯定得把买衣服
看电影
下馆子的钱全砍了
消费收缩的幅度远远超过收入收缩的幅度
更要命的是
这部分人群是我国当前消费格局的基础和主体
其收入和消费受到影响
可能使经济下行和消费下行的相互影响
呈现放大效应
这就是个恶性循环
我们不消费企业的产品卖不出去
企业就会裁员降薪
然后我们的收入更少
更不敢消费
这个圈越转越紧
为啥会这样
原文说得很清楚
我国进入中等偏上收入经济体行列后
中高收入群体的消费倾向
即进入稳定期或低速增长期
而中低收入群体的消费升级和扩大
一旦受到收入制约
就会引起总体消费增速下降和扩大
消费难度加大的问题
高收入群体的消费需求已经基本饱和了
豪车豪宅都有了
消费增长自然慢
而我们中低收入群体想换个新手机
带家人出去旅游一趟都得掂量半天
不是不想消费
是兜里没钱啊
所以说分配结构不改
老百姓的腰包鼓不起来
这不是啥理论
是实实在在的民生账
第三个核心原因是和每个家庭都息息相关的
房地产
三是房地产市场调整对内需产生冲击
这既是当前加重内需不足的短期原因
也是影响内需走势的中长期问题
原文里的一组数据直接戳破了房地产的现状
我国房地产市场用20多年时间
基本上走完了西方发达国家
要经历许多个房地产周期才能走完的路
目前我国城镇居民人均住房面积
超过40平方米
高于日本
法国等国家
住房拥有率达到96%
户均住房约1.5套
明显高于日本
美国等国家
这些数据说明啥
说明房子已经构筑了甚至过剩了
过去靠盖房子拉动经济的路子已经走到头了
房地产本来是用来住的
但前些年的过度炒作
让它变成了投机的工具
现在房地产市场深度调整带来的冲击
是全方位的
原文说
我国房地产业
曾对投资和经济增长发挥了重要作用
现在房地产市场深度调整下行
对固定资产投资产生较大冲击
也给居民消费带来负面影响
从投资端看
房地产投资占固定资产投资的比重不低
它一下行
钢铁水泥家电等上下游产业都跟着受影响
投资数据自然好不起来
从消费端看更惨
你半辈子的积蓄都砸在房子上了
每个月工资一大半要还房贷
手里哪还有钱去消费
以前觉得房子能升值
现在房价不涨了
甚至跌了
大家心里慌了
更不敢花钱了
都想着留点现金傍身
那该怎么办
原文给了方向
从短期来看
中央地方采取有力措施稳定房地产市场
有助于增强房地产市场韧性
使供给过剩的压力缓慢释放
从中长期来看
改变候鸟型的城乡人口流动
实现2亿多农业转移人口市民化
满足新市民住房需求
解决老旧小区面临的停车充电
加装电梯等难题
推动好房子建设
可以进一步激发房地产市场潜力
但这有可能是一个较长的历史过程
短期稳定房地产不是在让房价暴涨
而是防止其暴跌
避免引发烂尾楼
银行坏账
这些系统性风险
中长期的出路是让房子回归居住属性
啥意思
就是要解决那些进城打工的
农民兄弟的住房问题
他们在城里干活却买不起城里的房子
没法真正扎根
如果能让他们变成新市民
享受到和城里人一样的教育
医疗资源
再给他们建一些买得起的房子
房地产市场才有新活力
还有老旧小区改造装电梯
建停车场
既能改善大家的居住条件
又能拉动投资
这才是实实在在的好事
最后看第四个核心原因是一个越缠越紧的死结
四是内需不足
价格下行和预期转弱相互影响
这是一个经济运行中相关变量相互影响的问题
这就是马克思主义所说的普遍联系原理
经济运行中的内需
价格预期三个变量不是孤立存在的
而是相互联系
相互作用的
原文说
内需价格和预期相互影响
最突出的是影响消费信心和投资信心
导致内需下行幅度加大和时间延长
咱们先看内需和价格的关系
内需不足转化为总需求不足
将引起价格总水平下行
价格下行影响企业经营和盈利
进而影响居民就业和收入
使名义消费
名义投资和名义GDP增速下滑
宏观杠杆率被动上行
反过来加剧需求不足
这就是通缩的苗头啊
你想想市场上的东西卖不出去
商家只能降价促销
物价越来越低
企业赚不到钱就会裁员降薪
大家收入少了
更不敢消费
东西就更卖不出去
这个循环越赚越紧
再看内需和预期的关系
内需不足本身就会影响到预期
对经济前景的预期
会直接影响个人对就业
创业和收入的预期
增加消费投资的堵点和卡点
影响消费支出和投资选择
说白了就是大家心里没底
你不知道明年会不会失业
不知道工资能不能涨
不知道孩子上学要花多少钱
所以宁愿把钱存银行
也不敢花出去
尤其是原文强调的低收入和中低收入群体
收入预期转弱
会导致消费收缩产生连锁和放大效应
我们这些普通人对未来的预期最敏感
一旦心里慌了
消费砍得最狠
这又会让整个经济的活力越来越差
讲到这里
大家应该明白了
内需不足不是简单的大家不爱花钱的问题
是发展阶段的阵痛
是分配不公的矛盾
更是体制机制改革的硬骨头
用马克思主义的立场观点方法去分析这些问题
不是为了唱衰
而是为了看清本质
只有调整生产关系
让分配更公平
供给更适配
预期更稳定
才能真正激活内需潜力
今天的解读就到这里
我是炫征关注我
用经典理论读懂真实中国经济